LABORATORIUM 5 - STATYSTYCZNE WLASCIWOSCI OBRAZOW
Obrazy testowe: monarch_mono.png i monarch_col.png

ZADANIE 1 - ENTROPIA OBRAZU MONOCHROMATYCZNEGO

Obraz monarch_mono ma wymiary 768 x 512 pikseli.
Entropia obrazu wynosi 7.181571 bit/piksel.

ZADANIE 2 - OBRAZ ROZNICOWY

Zakres uzyskanych roznic wynosi [-149, 146].
Entropia obrazu oryginalnego: 7.181571 bit/piksel.
Entropia obrazu roznicowego: 4.480346 bit/piksel.
Entropia zmniejszyla sie o 2.701225 bit/piksel.

Histogram obrazu oryginalnego jest rozlozony na duzej czesci zakresu [0, 255].
Histogram obrazu roznicowego ma wyrazne maksimum w poblizu zera, poniewaz sasiednie
piksele obrazu sa zwykle podobne. Kodowanie predykcyjne usuwa wiec czesc zaleznosci
przestrzennych i daje dane o mniejszej entropii, latwiejsze do kompresji.

ZADANIE 3 - TRANSFORMACJA DWT

Entropia pasma LL: 7.163630 bit/wspolczynnik.
Entropia pasma LH: 3.699399 bit/wspolczynnik.
Entropia pasma HL: 3.680892 bit/wspolczynnik.
Entropia pasma HH: 4.022429 bit/wspolczynnik.
Srednia entropia pasm: 4.641587 bit/wspolczynnik.

Pasmo LL zawiera niskoczestotliwosciowe przyblizenie obrazu i wizualnie przypomina
pomniejszony oryginal. Z tego powodu ma szeroki histogram i entropie zblizona do
entropii obrazu wejsciowego. Pasma LH, HL i HH opisuja detale oraz krawedzie. Wiekszosc
ich wspolczynnikow jest bliska zeru, dlatego histogramy sa waskie i maja znacznie
mniejsza entropie. Pasma LH i HL maja podobne entropie, natomiast HH ma nieco wieksza
entropie, co wynika z obecnosci licznych drobnych, wielokierunkowych detali motyla
i kwiatow. Srednia entropia DWT jest nieco wieksza od entropii obrazu roznicowego,
ale znacznie mniejsza od entropii oryginalu.

ZADANIE 4 - PRZEPLYWNOSC PNG

Przeplywnosc pliku monarch_mono.png: 4.527873 bit/piksel.
Entropia obrazu oryginalnego: 7.181571 bit/piksel.
Entropia obrazu roznicowego: 4.480346 bit/piksel.
Srednia entropia pasm DWT: 4.641587 bit/wspolczynnik.

Przeplywnosc PNG jest mniejsza od entropii liczonej bezposrednio z histogramu
oryginalnych pikseli, ale nie oznacza to, ze zaleznosc l_sr >= H jest nieprawdziwa.
Entropia 7.181571 opisuje kodowanie pojedynczych pikseli bez wykorzystania ich
zaleznosci przestrzennych. PNG stosuje filtry predykcyjne i koduje bardziej
skupione wartosci resztowe. Dla takiej reprezentacji przeplywnosc PNG jest nieco
wieksza od zmierzonej entropii obrazu roznicowego, co jest zgodne z teoria.

ZADANIE 5 - SKLADOWE RGB

Entropia R: 7.404159 bit/piksel.
Entropia G: 7.084266 bit/piksel.
Entropia B: 6.980083 bit/piksel.
Srednia entropia skladowych RGB: 7.156169 bit/piksel.

Najwieksza entropie ma skladowa R, co odpowiada duzemu zroznicowaniu czerwieni
i pomaranczu w kwiatach, skrzydlach motyla oraz tle. Najmniejsza entropie ma B.

ZADANIE 6 - KONWERSJA RGB DO YUV

Entropia Y: 7.184155 bit/piksel.
Entropia U: 5.315765 bit/piksel.
Entropia V: 5.814318 bit/piksel.
Srednia entropia YUV: 6.104746 bit/piksel.

Tak, entropie skladowych U i V sa wyraznie mniejsze od entropii Y oraz skladowych
RGB. Luminancja Y zachowuje wiekszosc ksztaltow, krawedzi i drobnych zmian jasnosci.
Skladowe chrominancji opisuja tylko roznice barwne, ktore w naturalnym obrazie
zmieniaja sie wolniej i skupiaja sie wokol wartosci odpowiadajacej neutralnej barwie.
Ta wlasciwosc umozliwia silniejsza kompresje chrominancji, wykorzystywana m.in. w JPEG.

ZADANIE 7 - KRZYWE R-D DLA JPEG

Badany zakres quality 5-100 dal przeplywnosci od 0.231405 do 6.221965 bit/piksel.
MSE zmniejszylo sie od 268.4560 do 2.2366, a PSNR wzrosl od 23.8421 do 44.6350 dB.
Wzrost przeplywnosci zmniejsza znieksztalcenia, lecz przy wysokich wartosciach
quality koszt kolejnej poprawy szybko rosnie.

Subiektywna ocena rekonstrukcji:
- quality 5-15, R = 0.231-0.398 bit/piksel: jakosc kiepska; silne blokowanie,
  rozmycie i utrata drobnych szczegolow;
- quality 20-45, R = 0.464-0.730 bit/piksel: jakosc srednia do dobrej; obraz jest
  czytelny, ale artefakty pozostaja widoczne na krawedziach i kwiatach;
- quality 50-75, R = 0.773-1.141 bit/piksel: jakosc bardzo dobra; znieksztalcenia
  sa niewielkie i zwykle wymagaja uwaznego ogladania;
- quality 80-100, R = 1.315-6.222 bit/piksel: jakosc doskonala; znieksztalcenia
  sa praktycznie niewidoczne.

Przeplywnosc kolorowego PNG wynosi 12.536967 bit/piksel. Dla surowego obrazu RGB
o przeplywnosci 24 bit/piksel odpowiada to stopniowi kompresji okolo 1.91:1.
JPEG daje stopnie kompresji od okolo 3.86:1 przy quality=100 do okolo 103.71:1
przy quality=5. JPEG kompresuje wiec znacznie silniej niz PNG, poniewaz dopuszcza
straty. PNG zachowuje kazdy piksel dokladnie, dlatego wymaga wiekszej przeplywnosci.
Dla monochromatycznego PNG stopien kompresji wzgledem 8 bit/piksel wynosi okolo
1.77:1.

Pliki z obrazami, histogramami, krzywymi R-D i pelnymi wynikami liczbowymi znajduja
sie w katalogu wyniki.
